---
title: "テクノ専制とコモンへの道 httpswww.shueisha.co.jpbooksitemscont"
date: 2025-07-20T13:05:19+09:00
draft: false
---

テクノ専制とコモンへの道
https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-721369-0

柄谷行人の 交換様式X により特化した内容になっていて
個人的にはとてもわかりやすかった

統合テクノクラシー: 全体主義
企業リバタリアニズム: 個人主義
デジタル民主主義: 多元主義

という3項目の表から

交換様式B(国家) : コラボの深さ
交換様式C(市場) : 多様性の広さ
の両面を拡張しようとする 交換様式X
という流れがすっきりと整理されている。

そこでの要素技術として
ブロードリスニングであったり
ポストシンボリックコミュニケーションがある。
後者は自分がここ2年ぐらい追っている身体性についての話に
かなり重なっている内容

収益逓増 と 資本主義の関係で
ネットワークの外部性による一人勝ちのことだと思うのだが
「ネットワークの外部性」を
あまり否定的にとらえたことがなかったのでここが新鮮だった。

協業精神と戦争は両立できない。つまり、交換様式Xと戦争は両立できないのだ

の文には深く同意する
[https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-721369-0](https://www.shueisha.co.jp/books/items/contents.html?isbn=978-4-08-721369-0)
